<!--
author: qingliangcn
date: 2010-03-10
title: Erlang中日志管理入门1
tags: ejabberd,Erlang,sasl,动态日志,日志
category: Erlang
status: publish
summary: 日志系统的重要性就不罗嗦了，直接开始吧。 一、基本概念 在Erlang中，通过两个概念管理错误事情：事件管理器(event manager)和事件处理句柄(event handles)。通常各种错误、警告和消息事件都会有Erlang运行时系统发送给事件管理器。在Erlang中，默
-->

日志系统的重要性就不罗嗦了，直接开始吧。
 
<strong>一、基本概念</strong>
 
在Erlang中，通过两个概念管理错误事情：事件管理器(event manager)和事件处理句柄(event handles)。通常各种错误、警告和消息事件都会有Erlang运行时系统发送给事件管理器。在Erlang中，默认的事情管理器为error logger，其进程名注册为error_logger。默认情况下error_logger把这些事件直接输出到控制台上。

在系统启动的一开始，error_logger只有一个简单的事件处理句柄，该处理句柄只是做缓冲和原始格式的打印操作。查看error_logger的源码，可以看到其启动过程如下：
 
<pre class="brush: erlang; gutter: true; first-line: 1">
-spec start() -> {'ok', pid()} | {'error', any()}.
 
start() ->
    case gen_event:start({local, error_logger}) of
    {ok, Pid} ->
        simple_logger(?buffer_size),
        {ok, Pid};
    Error -> Error
    end.
 
-spec start_link() -> {'ok', pid()} | {'error', any()}.
 
start_link() ->
    case gen_event:start_link({local, error_logger}) of
    {ok, Pid} ->
        simple_logger(?buffer_size),
        {ok, Pid};
    Error -> Error
end.

</pre>
 
OK，只是简单的注册了一个进程，看看simple_logger的内容：
 
<pre class="brush: erlang; gutter: true; first-line: 1">
simple_logger(Buffer_size) when is_integer(Buffer_size) ->
gen_event:add_handler(error_logger, error_logger, Buffer_size).
</pre>
 
看来error_logger在一开始的时候除了充当manager，也担当了handler的角色。
 
在启动的过程中，kernel application使用一个标准的事件处理句柄来代替之前的那个简单版本，这个版本会将输出到控制台的结果做个漂亮的格式化。当然，可以通过kernel的配置选项来修改上述行为，例如将结果输出到文件或者干脆什么都不干（忽略任何event）。口说无凭，还是继续看源码吧：
kernel.erl文件：
 
<pre class="brush: erlang; gutter: true; first-line: 1">
start(_, []) ->
    case supervisor:start_link({local, kernel_sup}, kernel, []) of
    {ok, Pid} ->
        Type = get_error_logger_type(),
        error_logger:swap_handler(Type),
        {ok, Pid, []};
    Error -> Error
end.
</pre>
 
首先，kernel把自己注册为一个名为kernel_sup的监控树进程，其次立刻就更换了error_logger的处理句柄。go on：

<pre class="brush: erlang; gutter: true; first-line: 1"> 
get_error_logger_type() ->
    case application:get_env(kernel, error_logger) of
    {ok, tty} -> tty;
    {ok, {file, File}} when is_list(File) -> {logfile, File};
    {ok, false} -> false;
    {ok, silent} -> silent;
    undefined -> tty; % default value
    {ok, Bad} -> exit({bad_config, {kernel, {error_logger, Bad}}})
end.
</pre>
 
代码很容易理解，根据配置来决定以何种方式处理日志。
 
 
<strong>二、定制sasl选项</strong>
 
继续接着上面的代码往下走：
 
<pre class="brush: erlang; gutter: true; first-line: 1">
swap_handler(tty) ->
    gen_event:swap_handler(error_logger, {error_logger, swap},
              {error_logger_tty_h, []}),
    simple_logger();
swap_handler({logfile, File}) ->
    gen_event:swap_handler(error_logger, {error_logger, swap},
              {error_logger_file_h, File}),
    simple_logger();
swap_handler(silent) ->
    gen_event:delete_handler(error_logger, error_logger, delete),
    simple_logger();
swap_handler(false) ->
ok.% keep primitive event handler as-is
</pre>
 
可以看出，如果我们真的希望什么都不做，那么应该传递参数 silent，而不是false，因为false情况下原来的原始处理句柄并没有被移除掉。
 
打开命令提示符，做个简单的实验(>表示命令提示符)：
 
实验一，定制为false参数：
 
> erl -kernel error_logger false  //传递false参数
2> error_logger:error_msg("Haha").  // 尝试产生一个error event
ok{error_logger,{{
2010,2> 3,10},{15,9,1}},"Haha",[]}  //这里是结果
 
实验二，定制为silent参数：
 
> erl -kernel error_logger silent  //传递silent 参数
1>  error_logger:error_msg("Haha").
ok   // 看到这里只有ok，没有其他任何信息了！
2>
 
<strong>三、SASL</strong>
 
SASL全称System Architecture Support Libraries，提供如下几个服务：
alarm_handler
overload
rb
release_handler
systools
SASL带有error_logger的事件处理句柄用于格式化SASL错误和crash报告，这些句柄如下：
sasl_report_tty_h   sasl_report_file_h   error_logger_mf_h
细节参考OTP文档可知。
SASL的默认event handler会将crash报告、supervisor和进程报告输出到控制台，如果你希望看到这些信息，那么在erlang启动时需要加上指定的参数以启动sasl。
为了方便日志的查看，通常sasl和其他日志是分开输出的，可以在启动erl时使用如下命令行参数：
-sasl sasl_error_logger {file,"/data/ log/sasl.log"}
 
 
<strong>四、站在巨人的肩膀上</strong>
 
这里并不打算介绍一个gen_event behavior模块的写法，而是想介绍一个非常强大、成熟的一个日志系统：ejabberd的日志系统。它包含两个部分：
dynamic_compile.erl   动态编译基础模块
ejabberd_logger_h.erl  这是个gen_event behavior模块，可以定制我们写日志的行为
ejabberd_loglevel.h    这个是ejabberd日志系统的精华，可以在运行时动态调节日志的输出级别。
 
用法很简单：
<pre class="brush: erlang; gutter: true; first-line: 1">
error_logger:add_report_handler(ejabberd_logger_h, LogPath),
ejabberd_loglevel:set(4)//级别4是info日志
</pre>
 
原理很简单，利用code模块的load_binary来实现动态代码替换，但是确实非常强大，可以在需要的时候打开某些特定级别的日志，在系统负载高的时候或者不需要的时候关闭它。